---
layout: post
title: “区间估计”试讲稿
author: <a href="http://gaolei786.github.com/">GaoLei</a>
tags: [R]
categories:
- R


---

各位老师，大家好。下面开始我的试讲。

这两天天气冷了。大家出门之前都会关心今天的气温怎么样。如果你的手机里装了两个天气的App.有一个app软件说，今天的气温是5度，而另外一个app说，今天的气温在1度到9度之间。唉，你看，这两种说法并不一样。5度是一个明确的数值，但我们可以猜得到，中午的气温很可能高于5度，而早晚的气温很可能低于5度，高多少低多少我们都不知道。1度到9度是一个范围，虽然不十分明确，但也传达了很丰富的信息，那就是今天的气温很可能位于1度到9度之间，根据这个区间，大家早中晚可以适当添减衣服。生活中，我们普遍接受第二种说法。

在参数估计中也面临同样的问题。上一节课我们介绍了未知（重点）参数的点估计，包括矩估计方法和极大似然估计方法（作图），比如未知参数在这，通过矩估计或极大似然估计会给出参数估计的一个数值，这是一个非常明确的数值，但是（强调），它与未知参数的真值总是会存在一定误差，点估计并不能告诉我们这个误差是多少。为了弥补这个不足，统计学家提出了另外一种估计形式（重点），与上面温度的例子类似，这时统计学家不再用一个数值对参数进行估计，而是估计出一个范围（作图），并且统计学家会给出这个范围包含参数真值的可信程度。这种既给出范围又给出可信程度的估计形式就是区间估计，这样的区间称为置信区间。

这就是我们这节课要学的主要内容。我们分三个部分，第一是置信区间的定义，第二是置信区间的求解步骤，第三是正态总体均值的区间估计。

我们先来看置信区间的定义。设研究的总体$X$的分布函数是$F(x;\theta)$  ，其中$\theta$ 是未知参数。$\alpha$  是一个0到1之间的数，因此可以当做一个概率。$X_1,X_2,\ldots,X_n$   是来自总体的样本，由该样本确定了两个统计量分别是 $\theta_1(X_1,X_2,\ldots,X_n)$ 和 $\theta_2(X_1,X_2,\ldots,X_n)$ ，$\theta_1$  一般小于$\theta_2$ 。这样，由$\theta_1$ 和 $\theta_2$  形成了一个随机区间$(\theta_1,\theta_2)$，这个随机区间有可能包含$\theta$ 真值。如果这个随机区间能够以$1-\alpha$ 的概率包含未知参数$\theta$ 真值，也就是说

$$p(\theta_1 < \theta < \theta_2)=1-\alpha$$

就称$(\theta_1,\theta_2)$  是未知参数$\theta$ 的置信水平为$1-\alpha$ 的置信区间。 $\theta_1$ 和 $\theta_2$  称为置信下限和置信上限，$1-\alpha$ 称为置信水平，也叫置信度或者置信系数，表示置信区间能够盖住未知参数的可信程度。 

置信区间是统计中非常重要的概念。关于置信区间的定义，作两点解释说明。

第一点说明是区间估计的可靠性和精确性。置信水平 表示随机区间能够盖住参数真值的概率，这个概率大小反映了区间估计的可靠程度。区间的长度则反映了区间估计的精确程度。一般，我们希望区间估计既可靠又精确。但实际中，这两者不能兼顾，有的区间可靠但不精确，而有的区间岁虽然精确但不可靠。比如，如果手机软件给出的气温区间是$5 \pm 20$，显然，这个区间非常可靠，因为温度一定在这两个数之间，但这个区间太长了，所以这个区间精度低，我们根本无法从这个区间中获得有用的信息；那如果手机app给出的气温区间是$5 \pm 0.5$ ，这个区间很短很精确，但气温很可能不在这么短的区间里，也就是说可靠性很差。因此，区间估计的可靠程度和精确程度常常是鱼和熊掌不可兼得。我们求区间估计的一般原则是，在保证足够可靠度的前提下，尽量使区间的长度短一点。一般来说，置信水平取90%或95%。

第二就是如何理解置信水平为 置信区间含义。可以这样来想，假设总体的未知参数在这里，我们反复从总体中抽样，每得到一个样本就确定一个置信区间，每得到一个样本就确定一个置信区间，每个这样的置信区间要么像这样覆盖参数真值，要么像这样不覆盖参数真值。按照伯努利大数定律，在这么多区间中，覆盖参数真值比例约为 ，不包含参数真值的比例约为 。假如，置信水平为95%，反复抽样得到1000个区间，在1000个区间中，包含参数真值的区间约有950个，不包含参数真值的区间约有50个。这就是从反复抽样的角度来理解置信区间的含义。

以上是我试讲的主要内容，谢谢各位老师。



----------
很多人在我准备试讲的过程中，给予我帮助，包括白强、老黄、陈浩老师、郭树龙老师和刘老师，还有我的师妹：毕莎莎、董婵和周兰兰。白强几乎每次都来听，提了不少意见，也泼了不少冷水，不过冷水泼到身上也变热乎了；老黄当老师好多年，提的意见非常专业，他告诉我讲课语气一定要抑扬顿挫，尤其是在“但是”这个地方，他还传授了不把字写歪的窍门：写字时人随粉笔走；郭老师算是统计的外行，不过他强调的眼神交流也蛮重要；陈浩老师对我的试讲帮助最大，他讲过概率论这门课，所以比较有经验。他告诉我应该讲那些内容，怎么引入区间估计这个概念。刘老师最后一次把关，听完之后，他让我把开头的例子换成温度，这个改变的确是画龙点睛之笔。后来，我看到试讲的评语，最重要的一条就是启发式教学，自然关键就是开头的例子很吸引人很恰当。另外刘老师也提了对我简历的看法，认为我的简历很low，low的标志就是“熟悉各种office软件”。他说这种东西还要往博士生的简历上写吗？还有诸如身高体重等各种没用的信息统统删掉。最后我的简历，只有教育经历、科研成果、业务作品等内容，看上去高大上了许多。
