---
layout: post
title: 非寿险精算
author: <a href="http://gaolei786.github.com/">GaoLei</a>
tags: [R]
categories:
- R

---

2015年秋季学期，我开始在天津商业大学代课。所教的课程是非寿险精算，给大四学生上。这是统计专业风险管理与精算方向的选修课，在我这个班里，一共有24个人，女生居多。上课分单双周，单周周二、周四上午各有一大节，双周周二有一大节，周四没有。周二的课在阶五上，周四的课在4教阶403上。课程一共16周，共48课时。

----------

（2015.10.15）今天是第六周周四，本来没有课，但因为有次课没上，所以调到今天。上课之前，给大家介绍了洗手日，这是我早上刚看到的。然后就开始讲，讲到那些难以理解的词汇时，自己仍然把握不了，额头也微微冒汗。幸好幻灯片上内容比较多，不行就念呗。备课之前搞不明白，哪里会有重点难点，都差不多嘛。一讲课就知道，那些你讲的费力的内容，就是重点难点，就是提前需要重点备课的地方，而这些只有讲完课才会发现。可见，一门课只有讲过一次，才会更有经验，知道应该怎么更好地授课。

今天，我突然想写这个上课日记，顺便我也想把以前课堂的一些事记下来。不管我能不能留在天商，也无论我以后当不当老师，这是我难忘的一段经历。盼望自己回头来看时，凭借这些文字，还能回忆起当时的点点滴滴。

有一天上着课，外面下起了雨，等下课的时候，雨还没停。我没有带伞，所以收拾完东西，打算在教室等雨停了再走。有一个同学叫杨柳，她也在教室等着，估计也没有带伞。我就坐下来跟她聊天。我第一次当老师，所以特别想知道学生有什么反馈，于是就问她，“你觉得我上课怎么样啊，有哪些地方需要改进？”杨柳同学挺实在，跟我说，“老师，不好意思，我没听课！”

这是一个大四班级，所以很多同学都准备考研。有的同学就干脆不来上课，有的同学来上课但主要是来做题背单词。我喜欢打听她们考哪些学校。有个同学叫许雪莉，眼睛特别大，人也很机灵，还老爱笑。她呢，没打印我们上课教材，看样子也不像来正儿八经听课的。有次她带来一本考研数学，我问她，“你考哪个学校？”许姑娘特别有意思，她嘿嘿一笑，神秘地说：“现在不跟你说，等我考上再告诉你！”

上午三四节的课，最好不要拖堂，因为一拖堂就耽误大家吃午饭。我基本不拖堂，就算还没讲完遇见铃声，我也总是说下课下次接着讲。但有次上课前许雪莉同学向我提意见，“老师，咱能不能提前两分钟上课，提前两分钟下课，不然餐厅吃饭特别挤！”我说可以啊。但是后来还是忘了这回事，等到打铃才下课。我说真抱歉，下次课请许雪莉同学提醒我。然而今天上课，我自己上了个闹钟，专门提前五分钟下课。因为我知道，老师让学生提醒一件事，学生多半不敢提醒，这种事情主要还是靠老师自觉才行。

----------

(2015年10月20日）今天周二，上午三四节有课。昨天下午连续四节R语言的课，所以前些日子一直在备R，没怎么准备这两节的课。从昨天晚上开始抓瞎，愁了一晚上，今天早上赶早起来做幻灯片，头昏脑涨。8点半坐地铁去商业大学，稀里糊涂的还坐过了站。幸好没迟到。还是那几个学生来，他们百忙之中来上课，我感激不尽，同时我这破老师水平低，浪费人家时间，所以又特别愧疚。今天讲平行四边形方法。我学了好几天才弄清楚操作步骤，但搞不明白其中的道理。我就跟学生们实话实说，“其中道理我也讲不清楚”。学生听到这句话后看我的眼神我也没敢看。

我每次讲完课，没有学生问我问题，所以我很羡慕那些讲完课有人问问题的老师。但今天有人问我问题了，不过完全和讲的非寿险精算不相关。我上次跟学生吹牛，说我考研数学150。他们问考研数学题统计题啥的能不能问我，我满口答应。今天这学生就问我统计上的一个东西，她整整两节课不听课，一直在做应用统计考研的试题，遇到不会的就来问我。我也挺高兴的，毕竟还有学生问我问题，师者传道授业解惑吗，今天也算是给学生解惑了。可是时间已久，那些基本的统计问题我也有些不清楚了，最后就回答不上来，弄得好尴尬。

----------

(2015年10月27日)今天周二，上午三四节是非寿险的课。两节课下来，讲了两个知识点，一个是利用损失进展法对最终损失进行预测，一个是利用单项分析法计算分类费率的级别相对数。我讲的比较慢，力求大家能听懂、明白、会做。留给大家时间做练习，还请许雪莉同学上讲台来演示，如何在电子表格上求最终损失。这是一个拉近同学关系的好方法，感觉同学们应该挺珍惜这样的机会吧。以后准备金评估好多内容都可以在电子表格上操作，请大家多多上来锻炼一下。最后，向大家推荐柯文哲的《叶医师的传奇》。不能无缘无故地推荐，得有一定的逻辑，从精算到保险，从保险到风险，从风险到人生老病死，从生老病死到如何看待人生，我做了一个简单的介绍。
- ["生死的智慧"](http://www.ruanyifeng.com/blog/2013/11/ko_wen-je.html)

----------
